---
published: true
layout: single
title: "[UV] UV 경화속도에 영향을 미치는 요인"
subtitle: 
categories: [uv]
tag: [uv, principle]
toc: true
toc_sticky: true
---  

# [UV] UV 경화속도에 영향을 미치는 요인  

UV 경화는 기존의 열 건조 제품에 비해 우수한 특성을 가지고 있지만 실제 제품생산에 UV 경화를 
도입하는데 있어서는 몇 가지 고려해야 할 요소가 있습니다.  

제품의 표면 경도, 표면 광택, 전기 절연성 등 UV 경화의 장점만 고려해야 할 것이 아니라, 월간 생산량을 
정하여 일일 생산량과 시간당 생산량을 산출하여 최종적으로 제품의 생산 속도(대부분의 경우 컨베이어의 선속도)를 
결정해야 합니다.  

시간당 생산량, 즉 컨베이어의 선속도(m/min)를 결정하고 나서 UV 경화 속도에 영향을 미치는 요소인 제품의 재질, 
제품의 모양, 크기는 물론 UV 수지의 특성, 램프의 파장, 도막 두께 등 아래의 요소들을 UV 경화기 도입전에 반드시 
고려하여 체크리스트로 만들어야 합니다.  

> UV 도료, UV 수지의 특성  

UV 수지 혹은 UV 잉크의 화학적인 성질, 감광제의 종류, 안료의 양과 종류, UV 흡수율 등 여러가지 요인에 따라서 
경화속도가 달라집니다. 일반적으로 어떤 종류의 UV 수지 혹은 UV 잉크는 어떤 파장의 UV 를 몇 mJ/㎠ 조사 받으면 
경화된다는 기본 데이터가 있어야 합니다.  

> 도막 두께  

자외선 경화용 도료의 경화는 도막의 두께가 매우 중요합니다.  

사용하고자 하는 UV 수지 혹인 UV 잉크의 경화 속도가 어느정도 반비례 관계가 있는지를 일반적으로 말하기는 어렵습니다. 
인쇄 혹은 UV 코팅 두께에 따른 경화 속도는 대체적으로 색상, 수지 성분, 안료 혹은 염료의 특성에 지배를 받으며, 
대략적으로는 두께에 반비례하거나 두께의 제곱에 반비례합니다.  

> 조사하는 자외선 에너지의 양  

자외선 조사량(면적 단위당 조사 받는 자외선 에너지의 양)에 비례하여 경화속도가 달라집니다.  

UV 수지 혹은 UV 잉크의 종류에 따라 경화되는 속도는 다르지만 대체적으로 두께의 1승-제곱에 반비례합니다. 즉 동일한 
필름에 동일한 두께로 UV 코팅한 제품이라고 해도, UV 수지 혹은 UV 잉크의 색상, 성분, 안료 혹은 염료의 종류에 따라 
경화하는데 필요한 자외선 조사량은 달라집니다.  

> 램프의 파장  

UV 수지 혹은 UV 잉크가 완전 경화되는데는 자외선 조사량 뿐만 아니라 조사되는 파장의 분광 분포도에 따라 크게 달라집니다. 
일반적으로 UV 수지는 254 nm나 365 nm의 파장을 조사하면 경화하며, 대부분의 수지나 잉크는 365 nm 부근에서 연속 
스펙트럼이 나오는 램프, 즉 Fe 계 Metal Halide 램프를 사용하면 경화가 10 ~ 50 % 만큼 더 잘됩니다. 어떤 UV 수지는 
Metal Halide 램프를 사용해야 경화되는 것도 있지만 수은 UV 램프만으로 경화되는 수지도 많습니다.  

> 램프의 수량  

UV 조사량은 램프 수량 * 80 ~ 105 % 에 비례합니다.  

UV 조사량이 램프 수명에 정비례하지 않고 -20 % 혹은 +5 %로 25 % 까지 차이가 나는 이유는 반사갓 구조, 반사도, 열 제거 
기술 등에 따라 UV 조사 효율이 달라지기 때문입니다.  





<br><br><br>  

# <strong>Reference</strong>  

- [UV 경화](http://www.uvsmt.com/sub/sub03_uvkyunghwa_04.php){:target="_blank"}  