---
published: true
layout: single
title: "[UV] UV 수지의 구성요소"
subtitle: 
categories: [uv]
tag: [uv]
toc: true
toc_sticky: true
---  

# [UV] UV 수지의 구성요소  

## 광중합형 단량체(Monomer)  

광중합형 단량체는 자외선 경화 조성물의 희석제 역할을 하여 점도를 감소시키고 경화후에는 경화물 구조의 일부가 되는데 
상업적으로 가장 많이 이용되는 단량체는 아크릴계로서 이중결합수 즉 관능도에 따라 단관능성, 이관능성, 다관능성으로 분류됩니다. 
단관능성 모노머는 용매능력(점도하강) 및 점착성, 유연성면에서는 유리하지만 경화시간이 느린 단점이 있고 다관능성 모노머는 경화속도 및 
도막경도면에서는 유리하지만 용매능력, 유연성, 저장성면에서 불리합니다. 경화수지의 단량체에 요구되는 조건으로는 낮은 점도, 높은 반응성, 
양호한 희석효과를 비롯하여 피부자극성 등의 독성, 휘발성, 냄새 등이 없어야 합니다.  

## 광중합성 고분자(Prepolymer)  

광중합성 고분자는 자외선 경화 조성물의 골격을 이루는 주성분으로서 감광성 Oligomer 라고도 불리며 경화되어 도료의 물성(경도, 부착성, 전기 특성, 
유연성, 내약품성 등)을 좌우합니다.  

### 불포화 폴리에스테르 수지계  

불포화 디카르복실산, 포화디카르복실산 등과 다가알콜을 축중합시켜 주쇄에 불포화기가 도입된 폴리에스테르 수지를 스티렌 또는 비닐톨루엔 같은 
비닐모노머로 용해시킨 것으로 자외선 경화시 3차원 망목구조를 형성합니다.  

> 특성  

  1. 무용제 도료이므로 용제의 휘발이 적고 1 회 도장으로 두꺼운 도막을 얻을 수 있습니다.  
  2. 도막이 경질이며 내약품성, 안마성이 양호합니다.  
  3. 경화 후 체적수축이 크고 부착성이 불량합니다.  
  4. 도막의 유연성이 불량하며 옥외폭로에 의한 광택소실이 큽니다.  

> 용도  

  1. 일반용 수지: MAn, PAn, EG, DEG 로 합성되고 SM 에 용해하여 FRP용, 바니쉬, 성형품 등에 사용됩니다.  
  2. 연질용 수지: 연질용 원료를 사용하여 경질성 수지와 혼용하여 기계적인 물성을 향상시키기 위해 사용합니다.  
  3. 내후성 수지: MPG, 헥사하이드로 프탈산 등을 첨가한 SM 의 일부를 MMA 로 대치하여 지붕용 파판, 평판, 옥외 폭로용으로 사용됩니다.  
  4. 내약품성 수지: 트리메틸렌펜탄디올, 수소첨가비스페놀A, 산화프로필렌 부가 비스페놀A 등의 원료를 사용하며, 산, 알칼리, 내수, 가스저항성이 
  필요한 곳의 라이닌용, 겔코트, 파이프용, 화학장치 등에 사용됩니다.  
  5. 내열성 수지: 열변형온도가 높고 고온에서 기계적 강도가 좋은 수지로 함할로겐원료와 아릴계 비닐단량체 등을 사용하면 200 ℃ 이상에서 
  사용 가능한 성형물을 만들 수 있고 전기용품 등에 사용됩니다.  

### 폴리에스테르 아크릴레이트 수지계  

Polyester 주쇄에 아크릴로일기가 치환된 type 의 수지로서 필요에 따라 아크릴로일기를 1~6 개까지 도입할 수 있으며 Polyester의 
양 말단을 아크릴산과 산촉매하에서 반응시켜 제조합니다. Polyester Acrylate 수지는 점도가 낮고 작업성이 좋으며 각종 Oligomer, 
Polymer 와의 상용성이 좋기 때문에 반응성 희석제의 형태로 널리 사용됩니다. 또한 Polyurethane, PVC, Leather, Metal 등의 Coating제, 
Silk Screen Inks, Overprint Varnish 등으로도 사용됩니다.  

### 폴리우레탄 아크릴레이트 수지계  

폴리우레탄은 일반적으로 Dihydroxy 화합물과 Diisocyanate 화합물로부터 제조됩니다. 여기서 R이나 R'의 구조가 변화함에 따라 고분자 사슬 전체의 
가교도나 유연성, 경도 등 다양한 물성을 나타냅니다. 주로 사용되는 Dihydroxy 화합물로는 Polyester, Polyether, Glycol 등이 있고 Diisocyanate 
화합물로는 Toluenediisocyanate(TDI), 1,4-Diphnylmethanediisocyanate(MDI), Isophorone diisocyanate(IPDI), Hexamethylene diisocyanate(HMDI) 
등이 있습니다. 폴리우레탄 아크릴레이트 수지는 먼저 Dihydroxy 화합물과 Diisocyanate 화합물을 반응시켜 말단에 활성 isocyanate group 을 남기고 
이것을 hydroxy alkyl acrylate와 반응시켜 반응성 prepolymer 를 얻습니다. 이 수지계는 유연성, 내마모성이 뛰어나고 접착성 및 내약품성, 강인성이 우수하기 
때문에 PVC Film, Polyester Film, Plastic Leather 등의 Coating제로 널리 사용되고 있습니다.  

> 특성  

  1. 우레탄 아크릴레이트계 올리고머를 배합하면 그 경화물은 일반적으로 질긴(tough) 물성을 보입니다.  
  2. 내후성이 우수합니다.(무황변 제품)  
  3. 내약품성, 내용제성, 내오존성이 우수한 제품을 얻을 수 있습니다.  
  4. 내마모성이 우수합니다.  
  5. 신장 강도가 큽니다.  

### 에폭시 아크릴레이트 수지계  

에폭시 아크릴레이트 수지는 에폭시 수지의 성질을 갖기 때문에 경도, 유연성, 접착력, 경화성 등이 좋고, 화학적 저항성이 강하며, 내열성, 내구성이 
좋기 때문에 집적회로의 보호도장 등이나 종이용 바니쉬에 널리 이용됩니다. 이 수지는 비스페놀 A형, 노블락형, 지환족형으로 분류할 수 있는데 
비스페놀 A형 에폭시 수지에 Acrylic Acid를 반응시키는 Bisphenol A형이 가장 많이 사용됩니다.  

> 용도  

  1. 종이, 플라스틱, 목재, 금속, 코르크 등의 투명 코팅 및 OPV(overprinttt varnish)  
  2. 안료 코팅  
  3. 인쇄회로기판(PCB)용 에칭 레지스트, 솔더 마스크  
  4. 종이 및 판용 UV 옵셋 잉크, 실크스크린 잉크  


## 광중합 개시제  

광중합 개시제는 자외선을 흡수하여 중합을 개시시키는 성분이며 아래의 조건을 만족해야 합니다.  

  1. 암반응을 일으키지 않을 것  
  2. 개시제 효율이 양호할 것  
  3. 가격이 저렴할 것  





<br><br><br>  

# <strong>Reference</strong>  

- [UV 경화형 수지](https://naturalman2017.tistory.com/14){:target="_blank"}  
- [UV 경화도료의 종류와 구성요소](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=ssonsssonsssons&logNo=220769434874){:target="_blank"}  
- [불포화 폴리에스테르 수지도료](https://m.blog.naver.com/ssonsssonsssons/220765892311){:target="_blank"}  