---
published: true
layout: single
title: "[UV] UV 경화 기초"
subtitle: 
categories: [uv]
tag: [uv, principle]
toc: true
toc_sticky: true
---  

# [UV] UV 경화 기초  

## UV 경화의 개요  

> UV 경화란, 자외선을 이용하여 액체 상태의 페인트나 잉크를 딱딱하게 굳힌다. 즉 경화한다는 뜻입니다.  

자외선 경화는 자외선 램프로부터 나오는 자외선의 강한 에너지가 광 개시제에 화학 반응을 개시하는 에너지를 줌으로써  
자외선 경화 도료의 주성분이 되기 전 상태인 단량체(monomer)나, 주성분이 되기 직전 상태인 중간체(oligomer)를 순간적으로  
중합체(polymer)로 만드는 것을 말합니다.  

모노머와 올리고머는 정상상태(1기압, 25도)에서 액체지만, 이 액체가 강력한 전자기파의 일종인 UV 라는 강한 에너지를 받음으로써  
폴리머로 변화하여 우리가 보기에 외형상 고체로 바뀌면서 원래 목적인 인쇄나 코팅, 혹은 접착 작용을 합니다.  

액체가 폴리머로 바뀌었다는 의미는 페인트나 잉크처럼 물렁물렁한 액체 상태가 고체처럼 딱딱하게 굳게 된다고 하여 경화, 혹은  
hardening이라고 합니다. 물처럼 묽은 상태에서 고체처럼 딱딱하게 말랐다고 하여 건조(drying)라고 부르기도 합니다. 하지만  
경화와 건조는 화학적, 물리적 관점에서 보면 여러 가지 차이가 있습니다.  

UV 경화는 용제나 시너(희석제)를 사용하지 않아 열 경화성 수지나 잉크에 비해 공해 문제가 없다는 점에서 도장, 페인트, 도료,  
인쇄 등 여러 산업에 사용될 뿐만 아니라, 경화 후의 접착 강도, 광택, 내마모성, 표면 경도 등 여러 가지 우수한 물성 때문에  
여러 분야에서 매년 15 % 이상 응용이 늘어나고 있습니다.  

## UV 경화와 건조  

> 경화  

화학 물질 자체가 모노머(monomer)나 올리고머(oligomer)에서 UV 를 받아 고분자 중합체인 폴리머(polymer)로 됨으로써 폴리머의  
특성인 고체로 됩니다. 이때 용제나, 시너(희석제)를 사용하지 않습니다.  

> 건조  

주성분의 화학물질 자체가 고분자 물질인 폴리머(polymer)입니다. 폴리머가 여러 가지의 액체 상태인 용제나 시너(희석제)에 녹여서  
코팅 후에 열을 받으면 희석제와 용제가 날아가고 표면에는 원래의 가루 상태인 폴리머가 남아있는 형태입니다.  

## UV 경화  

> UV 경화의 개발  

기존 열 건조 방법으로는 소비자가 요구하는 품질 수준을 맞춘느 것이 불가능하게 되어 새로이 개발된 방법이 UV 잉크를 이용하여  
인쇄하거나, UV 코팅하는 방법이 독일, 이태리에서부터 개발되었습니다.  
이렇게 UV 를 이용하여 인쇄하거나 코팅하는 공법으로 개발된 제품은 표면 경도, 표면 광택, 전기 절연성 등에서 기존의 열 건조  
제품에 비해 특성이 더 우수하고, 생산성은 수 배, 수십 배로 높아지고 제품의 부가가치도 30 ~ 100 % 높아졌습니다.  
예를 들면, 가구를 만든 후 페인트를 칠하여 수 시간 ~ 수 일 동안 햇볕이 들지 않는 곳에서 건조해서 고급 가구를 만들었고,  
그래도 칼처럼 뾰족한 것으로 긁으면 긁혔는데, 고급 가구로 유명한 이태리 친구들은 UV 수지로 가구를 코팅하여 순간적으로 건조  
하면 가구의 광택이나 표면 경도가 지금까지의 표면 경도보다 훨씬 강하여 아이들이 칼로 긁어도 긁히지 않고, 품질이 더 좋아지는  
것을 알게 되었습니다.  

> UV 경화의 원리  

자외선 경화형 수지에 미량 들어있는 광 개시제가 UV 를 받으면 광중합 반응이 개시되어 수지의 주성분인 단량체(monomer)와  
중간체(oligomer)가 순간적으로 중합체(polymer)를 이루어 경화됩니다.  
수지의 주성분인 모노머와 올리고머는 분자량이 낮아 액체인데 비해, 경화된 폴리머는 분자량이 높아 고체 상태(딱딱한 상태)  
이므로 일반인의 눈에는 액체가 순간적으로 경화되어 고체가 된 것으로 보입니다.  

### UV 경화의 특징  

  1. 1 ~ 10 초 이내의 매우 짧은 시간에 완전 경화됩니다.  
  2. 표면 경도가 높아 스크래치에 강합니다.  
  3. 표면 광택이 좋습니다.  
  4. 1액형으로 사용 가능하기 때문에 가사 시간이 길고 취급이 간편합니다.  
  5. 내열 온도가 낮은 소재(필름, 비닐, 플라스틱, 합성지, 종이)에 적합합니다.  
  6. 무용제형 도료로서 공해가 거의 없습니다.  
  7. 전기 절연 특성이 좋습니다.  
  8. 설비비가 비교적 싸고, 좁은 공간에 설치 가능합니다.  
  9. 생산성이 크게 향상됩니다.  
  10. 공해방지, 성력화에 기여합니다.  

### UV 경화의 장점  

  1. 저온에서 경화가 가능합니다.  
    - UV 경화도료는 자외선 조사에 의해 경화되기 때문에 열을 직접 가하지 않습니다. 따라서 열가소성 플라스틱, 목재, 종이  
      등의 가열이 불가능한 소재에도 열 경화형 도료와 동등 이상의 고품질의 도장 혹은 인쇄를 할 수 있습니다.  
  2. 경화속도가 빠릅니다.  
    - UV 경화도료의 경화시간은 매우 짧기 때문에, 대형 가열 건조로에서 고온, 장시간을 가열 건조할 필요가 없습니다.  
  3. 도료의 성능 및 경화특성이 우수합니다.  
    - 경도가 높은 도료, 가소성이 풍부한 도료 등 용도에 따라 최적성능을 지니며, 단위 시간에 경화 가능한 도료의 설계가  
      가능합니다.  
  4. 표면 광택, 경도가 좋습니다.  
    - 제품에 따라 고광택, 무광택, 고경도 도료를 자유롭게 선택할 수 있습니다.  
  5. 고형분 도료입니다.  
    - 원칙적으로 고형분이 100 % 인 도료이기 때문에 용제휘발에 의한 환경오염이 거의 없으며, 후막 도장이 가능합니다.  
  6. 에너지가 절감됩니다.  
    - 통상의 가열 건조에 비교하여 에너지 효율이 높고 필요한 시기, 필요한 부분에만 에너지의 투입이 가능하기 때문에  
      에너지 절감이 가능합니다.  
  7. 운전관리가 간단하여 신뢰성이 높습니다.  
    - 스위치의 가동, 중지에 의해 바로 작업의 개시, 정지가 가능하므로 예열 시간 손실이 적고, 고숙련을 필요로 하지 않습니다.  

### UV 경화의 단점  

  1. 도료 가격이 기존 도료에 비해 아직 고가입니다.  
  2. 자외선 조사 설비 등이 구비되어야 합니다.  
  3. 평면이 아닌 각진 부분이나, 요철부분의 경화가 어렵습니다.  
  4. UV 램프에서 열이 많이 발생하고, 이 열로 인하여 제품의 열 변형이 가장 큰 문제이며, 열 변형 방지가 어렵고, 고비용입니다.  
  5. 유색인 경우, 경화 속도가 느립니다.  
  6. 두께 차이에 따른 경화 속도 차이가 많이 납니다.  





<br><br><br>  

# <strong>Reference</strong>  

- [UV 경화](http://www.uvsmt.com/sub/sub03_uvkyunghwa_01.php){:target="_blank"}  