---
published: true
layout: single
title: "[UV] 열 변형"
subtitle: 
categories: [uv]
tag: [uv, principle]
toc: true
toc_sticky: true
---  

# [UV] 열 변형  

제품의 표면 코팅이나 인쇄물을 UV 로 경화하면 기존의 열 건조형 코팅이나 인쇄에 비해 경도, 표면 광택, 생산성 향상 등 
여러가지 장점이 있으므로 현재 열 건조하는 제품에 UV 경화를 도입하려는 회사가 많지만 UV 경화 공정 도입에 실패하거나, 
시행착오를 겪는 경우가 많습니다.  

열 건조 대신 UV 경화 방법 도입 시 시행착오를 겪는 가장 큰 이유는 UV 경화기에서 발생하는 열 때문입니다. UV 경화기에서는 
UV 만 발생하는 것이 아니라 입력 전력 대비 약 70 ~ 80 % 가 열이 발생하므로 이 열을 얼마나 효율적으로 제거하느냐가 UV 
경화 공정 도입의 성공과 실패를 좌우하는 가장 큰 키포인트입니다. UV 경화기에서 가장 핵심 부품인 UV 램프에서 발생하는 열이 
70 ~ 80 % 라는 의미는 만일 10 kw UV 램프 2등을 사용하는 UV 경화기라면 10 kw*2*80 % = 16 kw, 즉 16 kw 인 난로에서 
발생하는 만큼의 열이 UV 경화기에서 발생한다는 의미입니다. 현실적으로 16 kw 난로는 대형 사무실에서 사용하는 큰 난로가 5 kw 
이므로 이러한 대형 난로 3 대를 얇은 필름에 직접 쪼이는 만큼 강한 열입니다. UV 램프는 기본적으로 자외선 영역의 UV 파장도 
나오지만, 열과 가시광선도 동시에 방사된다는 문제점을 안고있습니다. (엄밀하게는 UV 램프에서 자외선 영역은 13 ~ 20 % 만 방사되며, 
15 % 의 가시광선과, 70 ~ 80 % 의 열선(Infra Red)이 나오므로 IR 램프라는 표현이 오히려 더 맞을수도 있을만큼 열이 많이 나옵니다.)  

UV 경화를 하려는 제품이 금속이나 목재인 경우에는 열에대해 큰 문제가 없으나, 플라스틱이나 필름의 경우 UV 설비 도입시 가장 
중요하게 고려해야 할 요소는 UV 램프에서 방사되는 70 ~ 80 % 의 열을 어떻게 제거하느냐가 가장 큰 문제이며 UV 설비에서 
기술적으로 가장 어렵고, 비용이 가장 많이 드는 부분이 바로 열 제거 문제입니다. 열을 효율적으로 제거하기 위하여 램프 반사갓의 에너지 
방사구조와 UV 조사 유니트 설계시 최적으로 냉각되게 설계해야 하며, 일반적인 공냉식 반사갓으로 충분한 냉각이 되지 않을 경우는 
Cold Mirror, Hot Mirror 등의 특수 필터를 사용하거나, 수냉식 조사 유니트를 사용하기도 하지만 비용이 매우 많이 듭니다. 그래도 
열에 취약한 제품은 UV LED 경화기를 사용하면 열로 인한 문제는 100 % 해결됩니다. UV LED 경화기에서 핵심적으로 사용되는 UV LED 칩 
역시 70 ~ 80 % 의 열이 발생하지만 근본적으로 램프타입 경화기 대비 소비전력이 5 ~ 10 % 에 불과하여 전부가 열로 전환된다고 해도 
발열량은 램프타입 UV 경화기 대비 5 ~ 10 % 에 불과하며, 그나마 열 제거가 완벽하지 않으면 경화기의 수명이 1 ~ 10000 시간에 불과하므로 
LED 칩에서 열 제거를 완벽히 하지않으면 안됩니다.  

제품이 받는 열량과 제품 온도는 램프의 길이 부하(W/cm), 요구 UV 량(mJ/㎠), 제품에서 램프까지의 거리, 컨베이어 선속도, 냉각 시스템의 
유체역학적 구조, 조사 유니트의 냉각 효율 등 여러 가지 요인에 의해 달라집니다.  

> 온도가 올라가는 직접적인 원인  

  1. UV 방사량을 증가시키기 위해 램프의 길이 부하(W/cm) 를 증가시키는 경우  
  2. 제품에서 램프까지의 거리가 가까운 경우  
  3. 컨베이어 속도가 느린 경우  
  4. 냉각 시스템의 열 제거 효율이 낮은 경우  
  5. 조사 유니트의 냉각 효율이 나쁜 경우  

> 여러가지 플라스틱의 열 변형 온도  

| PLASTIC | 열 변형 온도(℃) | 
| -- | -- | 
| Poly Ethylene | 40 ~ 85 | 
| Poly Propylene | 100 ~ 110 | 
| Poly Styrene | 60 ~ 95 | 
| Acrylic Resin | 70 ~ 90 | 
| ABS Resin | 70 ~ 105 | 
| Vinyl Chloride | 50 ~ 70 | 
| Poly Carbonate | 135 ~ 145 | 
| Poly Amide | 130 ~ 180 | 
| Phenol Resin | 110 ~ 205 | 
| Urea Resin | 130 ~ 145 | 
| Melamine Resin | 130 ~ 205 | 
| Unsaturated Polyester Resin | 120 ~ 200 | 
| Urethane Resin | 70 ~ 130 |  

* 상기 테이블은 플라스틱 성형물에 대한 기본값이므로 시트일 경우는 시트의 두께에 따라 5 ~ 20 % 더 낮게 잡아야 합니다.  





<br><br><br>  

# <strong>Reference</strong>  

- [UV 경화](http://uvsmt.wcw.co.kr/bbs/board13/18){:target="_blank"}  
- [제품의 열 변형 대책](https://tcctech.tistory.com/315){:target="_blank"}  